Gruppenname:

Tutorium:

Tutorium Makroökonomik II - Aufgabenblatt 1
AUFGABE 1

[15 Punkte]

Bitte beantworten Sie die folgenden Fragen mit wenigen Worten/Sätzen. Verwenden Sie bitte ausschließlich den vorhandenen Raum.
1. Können die Exporte eines Landes das BIP übersteigen? Begründen Sie kurz. [3 Punkte]

2. Wie wirkt es sich jeweils auf die deutsche Leistungsbilanz, Kapitalbilanz und Nettoverschuldung
aus, wenn:
(a) Ein deutsches Unternehmen Autozubehör nach China exportiert und für den Erlös im gleichen Wert Solarzellen nach Deutschland einführt?
(b) Ein deutsches Unternehmen Autozubehör nach China exportiert und die Erlöse des Geschäfts
an der chinesischen Börse investiert? [3 Punkte]

3. Ist folgende Aussage richtig, falsch oder unklar? “Wenn ein Land mehr exportiert als importiert,
wird dies nicht notwendigerweise in einem Leistungsbilanzüberschuss resultieren.” Begründen
Sie kurz. [3 Punkte]

4. Nennen Sie zwei plausible Gründe, warum die Bilanz der Sekundäreinkommen eines Landes
negativ sein kann. [3 Punkte]

5. Gehen Sie davon aus, dass die ungedeckte Zinsparität gilt, und dass der nominale Zinssatz
in Deutschland 3% beträgt und in den USA 5%. Nun steigt der Zinssatz in den USA um 1
Prozentpunkt. Führt dies zu einer erwarteten Aufwertung oder zu einer erwarteten Abwertung
des Euros im Vergleich zum US Dollar im kommenden Jahr? Wie hoch fällt diese aus? [3 Punkte]

AUFGABE 2

[20 Punkte]

Gegeben sind die Preise eines Big Mac in verschiedenen Ländern sowie die Wechselkurse zwischen
dem Britischen Pfund (GBP) und den jeweiligen Landeswährungen:
Land
Großbritannien
USA
Schweiz
Vietnam

Preis eines Big Mac
4,59 GBP
5,79 USD
7,20 CHF
76.000 VND

Wechselkurs
1 GBP = 1,33 USD
1 GBP = 1,08 CHF
1 GBP = 34.339,1 VND

Tabelle 1: BigMac Preise und Wechselkurse

1) Berechnen Sie für jedes Land den impliziten Wechselkurs in Mengennotierung gemäß dem Gesetz
der Kaufkraftparität (PPP). [4 Punkte]
2) Vergleichen Sie den impliziten Wechselkurs mit dem tatsächlichen Wechselkurs und bestimmen
Sie, ob die jeweilige Währung unterbewertet oder überbewertet gegenüber dem Britischen Pfund
ist – und um wie viel Prozent. [4 Punkte]
3) Nennen Sie zwei Gründe, warum der Big Mac Index systematische Abweichungen vom nominalen Wechselkurs zeigen kann, ohne dass dies auf eine tatsächliche Fehlbewertung der Währung
hinweist? [4 Punkte]
4) Gehen Sie davon aus, dass die Inflation in Großbritannien 7%, in den USA 10%, in der Schweiz
2% und in Vietnam 3% beträgt. Nehmen Sie an, dass im gleichen Zeitraum sowohl das Zinsniveau als auch der nominale Wechselkurs konstant geblieben sind. Wie beeinflusst dies die
Unter- oder Überbewertung der Währungen gegenüber dem Britischen Pfund in einem Jahr?
Berechnen Sie auf Basis der Big Mac Preise und vergleichen Sie mit den Ergebnissen aus 2).
Runden Sie die Ergebnisse auf zwei Nachkommastellen. [8 Punkte]

