Gruppenname:

Tutorium:

Tutorium Makroökonomik II - Aufgabenblatt 6
AUFGABE 1

[15 Punkte]

Bitte beantworten Sie die folgenden 5 Fragen mit wenigen Worten/Sätzen. Pro Frage können Sie 3
Punkte erhalten. Verwenden Sie bitte ausschließlich den vorhandenen Raum.
1. Betrachten Sie eine Volkswirtschaft, die sich anfangs im Steady State befindet. Wie wirkt sich
nun ein Tornado, der Häuser und Fabriken zerstört, aber keine Menschenleben kostet, auf die
Wachstumsrate des BIP pro Kopf (a) im Steady State und (b) auf dem Weg zum Steady State
aus?

2. Betrachten Sie eine Volkswirtschaft, die sich anfangs im Steady State befindet. Das Ausland
wirbt nun Arbeitskräfte aus dem Inland an, wodurch die Bevölkerung im Inland einmalig sinkt.
Wie wirkt sich dieser kurzfristige Schock im Inland auf die Wachstumsrate der Produktion pro
Kopf (a) im Steady State und (b) auf dem Weg zum Steady State aus?

3. Gehen Sie vom Solow-Modell ohne technologischen Fortschritt und ohne Bevölkerungswachstum aus. Nun kommt es zu einem einmaligen Anstieg der Sparquote. Wie wirkt sich dieser im
Zeitverlauf auf die Produktion pro Kopf aus? Erklären sie kurz.

4. Gehen Sie vom Solow-Modell ohne technologischen Fortschritt und ohne Bevölkerungswachstum aus. Ist die folgende Aussage richtig, falsch oder unklar? “Eine dauerhafte Erhöhung der
Sparquote führt langfristig zu einem höheren Konsum pro Kopf.” Begründen Sie kurz.

5. Gehen Sie vom Solow-Modell mit Bevölkerungswachstum und technologischem Fortschritt aus.
Vervollständigen Sie folgende Aussage: “Wenn die Rate des technischen Fortschrittes bei 0 liegt,
wächst im Steady State das Produktionsniveau schneller als/langsamer als/mit der gleichen Rate wie die Beschäftigung.” Begründen Sie kurz.

AUFGABE 2

[19 Punkte]

Die Produktionsfunktion einer Volkswirtschaft D sei gegeben durch
Y = K α (AN )1−α
Weiterhin gilt: s bezeichnet die Sparquote der Volkswirtschaft und δ die Abschreibungsrate. Gehen
D = 0) und einer Situation ohne technologischen FortSie von einer stagnierenden Bevölkerung (gN
D = 0) aus.
schritt (gA
a) Leiten Sie den Kapitalstock, die Produktion, den Konsum und die Ersparnis jeweils je Arbeitseffizienzeinheit im Wachstumsgleichgewicht her.
[8 Punkte]

b) Treffen Sie die Annahme, dass auch eine Volkswirtschaft F existiert, die dieselbe Produktionsfunktion aufweist wie Volkswirtschaft D. Volkswirtschaft F weist ebenfalls keinen technologiF = 0), aber ein positives Bevölkerungswachstum (g F > 0) auf. Zeigen Sie
schen Fortschritt (gA
N
grafisch die Wachstumsgleichgewichte der beiden Volkswirtschaften in einem geeigneten Schaubild. Beschriften Sie alle Achsen und Kurven und markieren Sie die Gleichgewichte eindeutig.
[6 Punkte]

c) Erklären Sie kurz verbal, ob und falls ja, durch welche Eigenschaften sich die Wachstumsgleichgewichte der Volkswirtschaften D und F unterscheiden. In welcher der beiden Volkswirtschaften
wächst die Produktion pro Kopf schneller?
[5 Punkte]

