Gruppenname:

Tutorium:

Tutorium Makroökonomik II - Aufgabenblatt 4
AUFGABE 1

[15 Punkte]

Bitte beantworten Sie die folgenden Fragen mit wenigen Worten/Sätzen. Verwenden Sie bitte ausschließlich den vorhandenen Raum.
1. Vervollständigen Sie die folgende Aussage und erklären Sie kurz: “Die Veränderung der Staatsschuldenquote hängt . . . . . . . . . (positiv, negativ, nicht) mit der Wachstumsrate der Produktion
zusammen.”

2. Ist folgende Aussage richtig, falsch oder unklar? “Ist das Primärdefizit niedriger als die Zinszahlungen auf die Staatsverschuldung der Vorperiode, sinkt die Staatsverschuldung.” Begründen
Sie kurz oder nennen Sie eine Formel.

3. Ist folgende Aussage richtig, falsch oder unklar? “Wenn die Ricardianische Äquivalenz gilt, dann
wird eine Steuersenkung den Konsum nicht erhöhen.” Begründen Sie kurz.

4. Nennen Sie zwei Möglichkeiten, wie sich das Zeitinkonsistenzproblem der Geldpolitik verringern
lässt.

5. Wie hängen die Phillipskurve und die Möglichkeit politischer Konjunkturzyklen zusammen?

AUFGABE 2

[15 Punkte]

Barro-Gordon-Modell: In einer Volkswirtschaft minimiert die Zentralbank die gesamtwirtschaftliche
Verlustfunktion:
L = 1,5πt2 + u2t
unter der Nebenbedingung der folgenden Phillipskurve: πt = πte − (ut − 0,05)
a) Bestimmen Sie die von der Zentralbank präferierte Inflationsrate, wenn der private Sektor ein
stabiles Preisniveau erwartet. Berechnen Sie auch die Arbeitslosenquote, die sich einstellen wird.
[7 Punkte]
b) Ist die oben von Ihnen errechnete Lösung die beste erreichbare Lösung aus der sozialen Perspektive? Begründen Sie Ihre Antwort kurz.
[3 Punkte]

c) Gehen Sie nun davon aus, dass die präferierte Inflationsrate der Zentralbank von einem stabilen
Preisniveau abweicht, und dass die Marktteilnehmer dies antizipieren. Wie wird sich dies auf
die Inflationsrate und die Arbeitslosigkeit auswirken? Argumentieren Sie ohne zu rechnen, und
beziehen Sie sich auf Ihre Antworten aus den Aufgabenteilen b) und c).
[5 Punkte]

