Gruppenname:

Tutorium:

Tutorium Makroökonomik II - Aufgabenblatt 5
AUFGABE 1

[15 Punkte]

Bitte beantworten Sie die folgenden Fragen mit wenigen Worten/Sätzen. Verwenden Sie bitte ausschließlich den vorhandenen Raum.
1. Nehmen Sie an, dass die Zentralbank einer Taylor-Regel der folgenden Form folgt: it = i∗ +
α(πt − π ∗ ), wobei gilt α > 0. Vervollständigen Sie folgende Aussage: “Wenn die Inflation ihrem
Zielwert entspricht und die Arbeitslosigkeit über ihrem natürlichen Niveau ist, wird die Zentralbank den Zinssatz ... (senken, anheben, unverändert lassen).” Begründen Sie kurz.

2. Nehmen Sie an, dass die Zentralbank einer Taylor-Regel der folgenden Form folgt: it = i∗ +
α(πt − π ∗ ) − β(ut − un ), wobei gilt α > 0 und β > 0. Ist folgende Aussage richtig, falsch oder
unklar? “Wenn die Inflation über ihrem Zielwert ist und die Arbeitslosigkeit über ihrem natürlichen Niveau liegt, wird die Zentralbank den Zinssatz anheben.” Begründen Sie kurz.

3. Was ist das Taylor-Prinzip und wie hängt es mit dem Realzins zusammen?

4. Nennen Sie ein makroökonomisches Argument, warum die “Geldillusion” in Verbindung mit
einer niedrigen Inflation gesamtwirtschaftlich von Vorteil sein kann.

5. Ist folgende Aussage richtig, falsch oder unklar? “Werden die Nominallöhne von Arbeitnehmern
mit der Inflationsrate angepasst, dann profitieren diese von der schleichenden Steuerprogression
(‘kalte Progression’).” Begründen Sie kurz.

AUFGABE 2

[18 Punkte]

Gehen Sie von der folgenden Produktionsfunktion aus: Y = (KN )α , wobei α = 0, 6 gilt.
a) Nehmen Sie an, die Zahl der Erwerbstätigen sinkt um 5%. Wie verändert sich die Höhe der
volkswirtschaftlichen Produktion (in %)?
[3 Punkte]
b) Warum fällt der Rückgang der Produktion geringer aus als der Rückgang des Faktors Arbeit
um 5%? Begründen Sie.
[3 Punkte]

Gehen Sie nun davon aus, dass die Volkswirtschaft über 16 Einheiten an Arbeit und 4 Einheiten an
Kapital verfügt.
c) Berechnen Sie die Produktion. Wie verändert sich diese, wenn der Einsatz von beiden Faktoren
verdoppelt wird?
[3 Punkte]

d) Welche Art der Skalenerträge weist die Produktionsfunktion auf? Begründen Sie.

[3 Punkte]

e) Erklären Sie anhand von drei Gedankenexperimenten beispielhaft, wann konstante, steigende,
und sinkenden Skalenerträge vorliegen könnten.
[6 Punkte]

