Gruppenname:

Tutorium:

Tutorium Makroökonomik II - Aufgabenblatt 2
AUFGABE 1

[15 Punkte]

Bitte beantworten Sie die folgenden Fragen mit wenigen Worten/Sätzen. Verwenden Sie bitte ausschließlich den vorhandenen Raum.
1. Welchen Effekt hat ein Rückgang des ausländischen Einkommens auf die inländische Produktion? Begründen Sie kurz.
2. Ist folgende Aussage richtig, falsch oder unklar? “Den J-Kurven Effekt gibt es nur dann, wenn
die Marshall-Lerner Bedingung gilt.” Erklären Sie kurz
3. Nehmen Sie an, dass die Marshall-Lerner-Bedingung nicht gilt. Warum ist es dann nicht eindeutig klar, ob eine reale Abwertung zu einer Verbesserung oder zu einer Verschlechterung der
Handelsbilanz führt?
4. In einer geschlossenen Volkswirtschaft gilt, dass die gesamten Ersparnisse den Investitionen
entsprechen. Wie wirkt sich in einer offenen Volkswirtschaft ein Anstieg der Investitionen aus,
falls weder staatliche noch private Ersparnisse ansteigen?
5. Vervollständigen Sie folgende Aussage und begründen Sie intuitiv. “Der Staatsausgabenmultiplikator in einer geschlossenen Volkswirtschaft ist . . . . . . . . . (kleiner, größer, gleich groß)
als/wie der in einer offenen Volkswirtschaft.”
AUFGABE 2

[20 Punkte]

Die Nachfrage nach inländischen Gütern sei gegeben durch:
Z = C + I + G + X − IM/ϵ, ϵ = 1
Gehen Sie von folgenden Verhaltensgleichungen aus:
C = c0 + c1 (Y − T ), I = b0 + b1 Y − b2 i, IM = q1 Y, X = x1 Y ∗ ,
wobei Y ∗ für das exogene ausländische Einkommen steht.
a) Bestimmen Sie in allgemeiner Form die gleichgewichtige Produktion des Inlands.

[7 Punkte]

b) Bestimmen Sie den Staatsausgabenmultiplikator und vergleichen Sie diesen mit dem Multiplikator in einer geschlossenen (aber ansonsten identischen) Volkswirtschaft. Begründen Sie den
beobachteten Größenunterschied ökonomisch.
[7 Punkte]

c) Bestimmen Sie die Wirkung eines Einkommensanstieg des Auslands auf die gleichgewichtige
Produktion des Inlands.
[3 Punkte]
d) Wie hoch ist der Ausgabenmultiplikator wenn c1 + b1 = q1 ? Was bedeutet das? Begründen Sie
intuitiv.
[3 Punkte]

