Gruppenname:

Tutorium:

Tutorium Makroökonomik II - Aufgabenblatt 3
AUFGABE 1

[15 Punkte]

Bitte beantworten Sie die folgenden Fragen mit wenigen Worten/Sätzen. Verwenden Sie bitte ausschließlich den vorhandenen Raum.
1. Warum ist in einem System mit festen Wechselkursen die selbst-erfüllende Prophezeiung möglich,
dass es im Inland tatsächlich zu einer Abwertung kommt, wenn die Märkte eine Abwertung erwarten?

2. Nennen Sie zwei Gründe, warum die Zinsparität in der Realität eingeschränkt sein kann.

3. Wodurch kann die große Volatilität flexibler nominaler Wechselkurse erklärt werden? Nennen
Sie zwei Gründe.

4. Ist folgende Aussage richtig, falsch oder unklar? “Laut dem sogenannten Trilemma der Geldund Währungspolitik kann ein Land, das eine unabhängige Geldpolitik betreiben möchte, nicht
gleichzeitig einen freien Kapitalverkehr haben.” Begründen Sie kurz.

5. Ist folgende Aussage richtig, falsch oder unklar? “Laut der Theorie der optimalen Währungsräume
von Mundell ist die Eurozone ein optimaler Währungsraum.” Begründen Sie kurz.

AUFGABE 2

[20 Punkte]

Eine kleine Volkswirtschaft wird durch folgende Gleichungen beschrieben:
Y = C(Y − T ) + I(Y, r) + G + N X(Y, Y ∗ , ε) (Gütermarktgleichgewicht)
ε = EP
P ∗ (realer Wechselkurs)
e

i = i∗ − E E−E (Zinsparität)
r = i − π e (Realzins)
α
π − πe = L
(Y − Yn ) (Phillipskurve)

E gibt den nominalen Wechselkurs in Mengennotierung aus Sicht des Inlands an, Ē den fixen Wechselkurs. Treffen Sie die Annahme, dass π e = π ∗ , wobei π ∗ das konstante Inflationsziel des Inlands ist.
Die Zentralbank besitzt keine Devisenreserven.
Nehmen Sie an, dass das ausländische Preisniveau, die ausländische Produktion und der ausländische
Zinssatz fixiert sind, und dass die Marshall-Lerner-Bedingung gilt.
Gehen Sie zunächst davon aus, dass sich das Inland im kurzfristigen Gleichgewicht über seinem Produktionspotenzial befindet, also: Y > Yn . Die Wechselkursbindung ist glaubwürdig, also: E e = Ē.
a) Beschreiben Sie den Anpassungsprozess vom kurzfristigen zum mittelfristigen Gleichgewicht
kurz ökonomisch. Beantworten Sie insbesondere, was die Bewegung hin zum mittelfristigen
Gleichgewicht auslöst.
[7 Punkte]

Gehen Sie jetzt wieder vom kurzfristigen Gleichgewicht aus.
b) Die Märkte gehen nun davon aus, dass die Währung überbewertet ist. Die Wechselkursbindung
hat somit im kurzfristigen Gleichgewicht ihre Glaubwürdigkeit verloren und dadurch gilt jetzt,
dass E e < Ē. Zeigen Sie diese Veränderung in einem IS-LM-ZP-Schaubild. Beschriften Sie die
Achsen, benennen Sie alle Kurven und markieren Sie deutlich alle Gleichgewichte und eventuelle
Verschiebungen von Kurven.
[6 Punkte]
c) Welche Auswirkungen ergeben sich für die Produktion und den inländischen Zinssatz, wenn die
inländische Zentralbank Ē erhalten möchte und entsprechend reagiert? Gehen Sie davon aus,
dass die Wechselkursbindung eingehalten wird. Zeichnen Sie dieses Szenario in das Schaubild
aus b) und beschriften Sie die Achsen, Kurven und neuen Gleichgewichte.
[4 Punkte]
d) Die Märkte rechnen damit, dass die Wahrscheinlichkeit für eine Aufrechterhaltung der Parität
50% beträgt, und es mit einer Wahrscheinlichkeit von 50% in der nächsten Zeitperiode zu einer
Abwertung um 10% kommen wird. Um wieviele Prozentpunkte müsste die Zentralbank den
Zinsssatz senken oder erhöhen, um die Wechselkurse konstant zu halten?
[3 Punkte]

