Übung Makroökonomik II
Aufgabenblatt 3

AUFGABE 1 Mundell-Fleming Modell
Eine kleine Volkswirtschaft (das Inland) wird durch folgende Gleichungen beschrieben:
Y = c0 + c1 (Y − T ) + b0 − b1 i + b2 Y + G + f1 Y ∗ − f2 Y − f3 E (Gütermarktgleichgewicht)
M
P = d1 Y − d2 i

(Geldmarktgleichgewicht)

1+i
e (Zinsparität)
E = 1+i
∗ Ē

E gibt den nominalen Wechselkurs in Mengennotierung aus Sicht des Inlands an.
a) Stellen Sie das Gleichgewicht in einem geeigneten Schaubild grafisch dar.
b) Berechnen Sie das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht und den Staatsausgabenmultiplikator.
Wäre dieser in einer geschlossenen bzw. weniger offenen Volkswirtschaft größer oder kleiner als
in einer offeneren Volkswirtschaft?
c) Gehen Sie davon aus, dass das Ausland eine kontraktivere Geldpolitik durchführt und sich
dementsprechend der ausländische Zinssatz i∗ erhöht. Zeigen Sie grafisch in einem geeigneten Schaubild das neue Gleichgewicht der inländischen Volkswirtschaft und erklären Sie die
beobachteten Änderungen ökonomisch.

AUFGABE 2 Fester Wechselkurs und das Trilemma der Geldpolitik
Lesen Sie den Blogeintrag “Chinas Trilemma” von Mark Dittli.
a) Beschreiben Sie die Situation Chinas anhand des Trilemma der Geldpolitik.
b) Kann das Trilemma umgangen werden? Welche Strategie verfolgt China?
c) Für welchen Lösungsweg hat sich China entschieden? Recherchieren Sie.

1

