Übung Makroökonomik II
Aufgabenblatt 1

AUFGABE 1 Kaufkraftparität und Wechselkursbestimmung
Die Währung in Land A sei Mark, in Land B Schilling. Am 1.1.2017 kostet ein Schilling drei Mark.
Die Inflationsrate in Land A beträgt 10% , in Land B 20% .
a) Versetzen Sie sich in einen Menschen aus Land A. Welcher Wechselkurs ergibt sich gemäß der
Mengennotierung, welcher gemäß der Preisnotierung?
b) Versetzen Sie sich nun in einen Menschen aus Land B. Es kommt zu einer Abwertung der
heimischen Währung. Wie verändert sich der Wechselkurs, wenn die Zentralbank von Land B
den Wechselkurs in Preisnotierung angibt?
Versetzen Sie sich für die folgenden Aufgaben in ein Wirtschaftssubjekt aus Land A. Verwenden Sie
die Mengennotierung.
c) Berechnen Sie den nominalen Wechselkurs am 1.1.2018, wenn die absolute Kaufkraftparität
gilt.
d) Am 1.1.2018 bringt eine Mark 0,4 Schilling. Ist die Mark gegenüber dem Schilling real auf- oder
abgewertet?

AUFGABE 2 Zinsparität
Das Zinsniveau in der Schweiz war in der Vergangenheit häufig niedriger als in Deutschland. In der
Vergangenheit hatten sich manche Unternehmen darauf spezialisiert, günstige Hypothekenkredite in
der Schweiz an deutsche Hauskäufer zu vermitteln.
Nehmen Sie an, Sie haben die Wahl zwischen einem Kredit in Deutschland zu einem Nominalzins
von 8% und einem Kredit in der Schweiz zu einem Nominalzins von 5% .
a) Ihr Finanzberater schlägt Ihnen die Finanzierung in der Schweiz vor, wodurch Sie bei Ihrem
Finanzierungsbedarf von 200.000 Euro jährlich 6.000 Euro einsparen könnten. Sollten Sie ihm
blind vertrauen?
b) Angenommen, in der Schweiz und in Deutschland wäre der Realzins gleich groß. Was lässt sich
dann - aus Ihrer Kenntnis über die Beziehung zwischen Nominal- und Realzinsen - über die
erwartete Inflationsentwicklung in beiden Ländern sagen?
c) Gehen Sie von der Gültigkeit der Zinsparität aus. Was folgt aus dem Zinsunterschied für die
erwartete Wechselkursentwicklung?
d) Stehen Ihre Antworten zu den letzten beiden Teilaufgaben in irgendeinem Widerspruch oder
sind sie konsistent?
1

