Übung Makroökonomik II
Aufgabenblatt 5

AUFGABE 1 Barro-Gordon Modell
Die Regierung möchte die Arbeitslosenquote reduzieren und setzt sich ein Ziel unterhalb der natürlichen Arbeitslosenquote:
u∗ = un − ∆
Die Inflationsrate wird nachdem die Wirtschaftssubjekte ihre Inflationserwartungen gebildet haben,
von der Geldpolitik festgesetzt. Sie minimiert dabei eine Verlustfunktion des Typs
L = (π − π ∗ )2 + (u − u∗ )2
Es gilt die Phillipskurve:
π = πe −

1
(u − un )
α

a) Erläutern Sie die Verlustfunktion und skizzieren Sie die Iso-Verlustkurven (Indifferenzkurven
der ZB).
b) Erläutern Sie kurz die First-Best-Lösung in diesem Modell.
c) Bestimmen Sie die Reaktionsfunktion der Zentralbank bei gegebenen Inflationserwartungen π e .
d) Welche Inflationserwartungen werden rationale Wirtschaftssubjekte angesichts dieser Reaktionsfunktion bilden?
e) Welche Arbeitslosenquote ergibt sich damit in dieser Ökonomie? Berechnen Sie auch den Wohlfahrtsverlust.
f) Nehmen Sie nun an, die Zentralbank könnte eine Inflationsrate ankündigen, bevor die Wirtschaftssubjekte ihre Inflationserwartungen bilden. Hat eine solche Ankündigung einen Einfluss
auf rationale Wirtschaftssubjekte?
g) Gehen Sie nun davon aus, die Zentralbank könnte sich durch einen geeigneten Mechanismus
vorab glaubwürdig zu einer bestimmten Inflationsrate verpflichten ( commitment“) und würde
”
diese dann auch wirklich durchsetzen. Für welche Inflationsrate sollte sie sich entscheiden?
Berechnen Sie die Arbeitslosenquote und den Wohlfahrtsverlust.
h) Skizzieren Sie die Lösungen aus b), e) und g) und vergleichen Sie sie.
i) Wieso kann die Zentralbank ohne einen geeigneten Mechanismus die Second-Best-Lösung nicht
erreichen?

1

