Übung Makroökonomik II
Aufgabenblatt 8

AUFGABE 1 Produktionsfunktion
a) Erläutern Sie anhand einer Cobb-Douglas-Produktionsfunktion den Begriff “fallende Grenzerträge” grafisch, verbal und formal.
b) Erklären Sie den Unterschied zwischen den Begriffen Grenzerträge und Skalenerträge.
Gehen Sie nun von einer Produktionsfunktion der folgenden Form aus:
Y = K 0.5 N 0.5 .
c) Bestimmen Sie die Gesamtproduktion für eine Ökonomie mit Kapital K=21 und Arbeit N=7.
Welche Werte nehmen die Kapitalintensität, die Produktion pro Kopf sowie die Produktion pro
Einheit eingesetzten Kapitals an?
d) Bestimmen Sie die Größen aus Teilaufgabe c), wenn sich die Ausstattung der Ökonomie mit
Kapital und Arbeit verdreifacht. Durch welche Art Skalenerträge ist die Funktion gekennzeichnet?
e) Bestimmen Sie die Produktion, wenn der Einsatz von nur einem Faktor bei Konstanz des anderen Faktors um 10 Einheiten vermehrt wird. Bei welchem Faktor ist die zusätzliche Produktion
jeweils größer? Erläutern Sie Ihr Ergebnis.
f) Formulieren Sie die Produktionsfunktion so um, dass sie den Zusammenhang zwischen ProKopf-Output und Pro-Kopf-Kapitaleinsatz beschreibt. Ermitteln Sie den Pro-Kopf-Output für
das Zahlenbeispiel aus c).

1

AUFGABE 2 BIP, Glück und das Easterlin-Paradox
Bitte lesen Sie den Beitrag “Wellbeing measurements, Easterlin’s paradox and new growth models:
A perspective through gross national happiness” von Sriram Balasubramanian, welcher 2019 auf
VOXEU veröffentlicht wurde. Sie finden diesen Beitrag unter folgendem Link: https://voxeu.org/
article/wellbeing-measurements-easterlin-s-paradox-and-new-growth-models.
a) Diskutieren Sie, ob man für die in Tabelle 1 aufgeführten Länder Evidenz für das EasterlinParadox findet.
b) Wie unterscheidet sich Bhutans Bruttonationalglück vom Index der Lebenszufriedenheit des
World Happiness Reports? Recherchieren Sie.
c) Diskutieren Sie ob das Bruttonationalglück als Entwicklungsindikator weltweit eingeführt werden soll? Welche Argumente führt der Autor auf?

2

