Übung Makroökonomik II Aufgabenblatt 10

AUFGABE 1 Solow Modell mit technischem Fortschritt
Gehen Sie von einer Produktionsfunktion der Form
Y = K α (AN )1−α
mit α = 0,4 aus. Die Sparquote der Volkswirtschaft beträgt s = 11%. Die Bevölkerung wächst mit
einer Rate von gN = 3%, die Arbeitseffizienz mit einer Rate von gA = 1%. Die Abschreibungsrate
beträgt δ = 7%.
a) Berechnen Sie den Kapitalstock pro Arbeitseffizienzeinheit im Steady State.
b) Berechnen Sie die Produktion pro Arbeitseffizienzeinheit im Steady State.
c) Ermitteln Sie den Konsum pro Arbeitseffizienzeinheit und die Wachstumsrate des Konsums
pro Kopf im Steady State.
d) Ermitteln Sie die Wachstumsrate der Investition im Steady State.
e) Erläutern Sie kurz (und unter Angabe des neuen Werts für die Produktion pro Arbeitseffizienzeinheit), wie sich folgende Änderungen auf die Produktion pro Arbeitseffizienzeinheit und
das Wachstum der Produktion im Steady State auswirken:
1. Ein Anstieg der Sparquote auf s = 30%.
2. Ein Rückgang des Bevölkerungswachstums auf gN = 2%.
3. Ein Anstieg des Wachstums der Arbeitsproduktivität auf gA = 2%.
4. Ein Rückgang der Abschreibungsrate auf δ = 5%.
f) Ermitteln Sie die Sparquote der Goldenen Regel.

1

