Übung Makroökonomik II Aufgabenblatt 9

AUFGABE 1 Solow Grundmodell graphisch
a) Erstellen Sie für eine Volkswirtschaft mit konstanter Bevölkerung und konstanter Arbeitseffizienz eine Grafik, die den Zusammenhang zwischen den folgenden Größen beschreibt und erklären
Sie den Verlauf jeder Kurve.
- Produktion pro Kopf und Kapitalintensität
- Ersparnis pro Kopf und Kapitalintensität
- Investitionen pro Kopf und Kapitalintensität
- Abschreibungen und Kapitalintensität
b) Zeigen Sie in der Grafik die Höhe von Konsum, Investition und Ersparnis jeweils pro Kopf im
Steady State.
c) Schildern Sie knapp, wie und warum die Volkswirtschaft immer dem Wachstumsgleichgewicht
zustrebt.
d) Beschreiben Sie die Wirkungen einer Erhöhung der Sparquote auf die Kapitalintensität, die
Produktion und das Produktionswachstum pro Kopf. Erläutern Sie anhand einer Grafik.
e) Stellen Sie den Zusammenhang zwischen Konsum pro Kopf und Sparquote grafisch dar. Kennzeichnen und beschreiben Sie die Sparquote der Goldenen Regel.

1

