Übung Makroökonomik II
Aufgabenblatt 6

AUFGABE 1 Rückzahlung der Staatsschulden
Nehmen Sie an, eine Volkswirtschaft weist bis zum Zeitpunkt t = 0 einen Schuldenstand von null auf.
Die Staatsausgaben betragen über alle Perioden konstant G = 1000 und der Realzins ist ebenfalls
konstant bei r = 10%. Gehen Sie von der Annahme einer Nullinflation aus und der staatlichen
Budgetrestriktion
Bt = (1 + r)Bt−1 + Gt − Tt
a) Zum Zeitpunkt t = 1 beschließt die Regierung, die Nettosteuern (also Steuren minus Transfers)
von T0 = 1000 auf T1 = 900 einmalig zu senken.
i. Die Regierung plant die daraus resultierende Staatsschuld zum Zeitpunkt t = 4 zu tilgen.
Zum Zeitpunkt t = 2 und t = 3 sei das Primärdefizit gleich null. Berechnen Sie die
zusätzlichen Steuereinnahmen in Periode t = 4, die zur Tilgung der Staatsverschuldung
benötigt werden.
ii. Nehmen Sie nun an die Regierung plane die Staastschuld aus Periode t = 1 erst zum
Zeitpunkt t = 10 zu tilgen. Von Zeitpunkt t = 2 bis t = 9 sei das Primärdefizit gleich null.
Berechnen Sie die Steuereinnahmen in t = 10, die zur Tilgung der Staatsverschuldung
benötigt werden.
iii. Vergleichen Sie ihre Ergebnisse aus i) und ii) ökonomisch.
b) Die Regierung beschließt anstatt einer Tilgung der Staatsverschuldung, die Staatsverschudlung
ab Periode t = 2 durch eine Anpassung der Steuereinnahmen zu stabilisieren.
i. Berechnen Sie die nötige Steuererhöhung.
ii. Berechnen Sie die Schuldenquote zu den Zeitpunkten t − 1 und t. Kommt es zu einer
Veränderung der Schuldenquote? Gehen Sie dabei von folgenden Werten aus: Bt−1 = 1120,
Yt−1 = 2800, Gt = 1000, Tt = 900 und in allen Perioden g = 2%, r = 6% und P = 1 und
begründen Sie ihre Antwort.
iii. Geben Sie eine Gleichung für die Veränderung der Schudenquote über die Zeit an und
interpretieren Sie diese ökonomisch. Welche Faktoren führen zu einem Anstieg (Rückgang)
der Schuldenquote?

1

AUFGABE 2 Monetarisierung der Staatsschuld und hohe Inflation
Die Regierung eines Landes hat zur Finanzierung zusätzlicher Staatsausgaben zwei Alternativen:
1. Finanzierung über Kredite
2. Finanzierung durch Geldschöpfung bzw. Monetarisierung der Staatsschulden.
Zeigen Sie grafisch anhand des IS-LM-PC-Modells die kurz- und mittelfristigen Auswirkungen beider
Finanzierungsalternativen auf Produktion, Zinssatz und Inflation. Gehen Sie davon aus, dass sich die
Volkswirtschaft in der Ausgangssituation in einem mittelfristigen Gleichgewicht befindet. Erläutern
Sie kurz die Mechanismen.

2

