Übung Makroökonomik II
Aufgabenblatt 7

AUFGABE 3 Taylor-Regel
Nehmen Sie an, die Zentralbank folgt einer Taylor-Regel der Form
it = i∗ + α(πt − π ∗ ) − β(ut − un )
a) Beschreiben Sie die Auswirkungen eines negativen Nachfrageschocks. Wie wird die Zentralbank
darauf reagieren?
b) Stellen Sie sich nun vor, die Zentralbank ist mit der folgenden Situation konfrontiert: πt > π ∗
und ut > un . Was sollte sie gemäß der Taylor-Regel tun? Erklären Sie ihre Antwort kurz.
c) Manche Ökonomen vertreten die Ansicht, dass eine Zentralbank nur das Ziel der Preisstabillität
erreichen sollte. Unterstellen Sie, dass die Zentralbank diese Ansicht übernimmt. Wie würde
sich die Taylor-Regel verändern und was wäre dann die optimale Strategie im Falle b)?

1

