Übung Makroökonomik II
Aufgabenblatt 2

AUFGABE 1 Gütermarkt in einer offenen Volkswirtschaft
a) Leiten Sie in geeigneten Schaubildern die DD-, AA-, ZZ- und NX-Geraden her und erklären Sie
kurz die zugrundeliegenden Wirkungsmechanismen. Muss die Handelsbilanz im Gleichgewicht
immer ausgeglichen sein?
Beantworten Sie die folgenden Fragen mit geeigneten Schaubildern und erklären Sie Ihre Ergebnisse ökonomisch.
b) Die USA führten nach der Wahl Trumps zum Präsidenten eine expansive Fiskalpolitik in Form
von Steuersenkungen durch. T sank dementsprechend. Gehen Sie davon aus, dass alle anderen
exogenen Variablen (also auch der Wechselkurs und die Staatsausgaben G) unverändert geblieben sind. Welche Auswirkungen hätte dieser Schock auf die Produktion und die Handelsbilanz
der USA gehabt?
c) Der US-Dollar wertete während dieser expansiven Fiskalpolitik z.B. gegenüber dem Euro ab.
Welche Auswirkungen hätte eine nominale Abwertung des Dollars bei konstanten Preisniveaus
im In- und Ausland auf die Produktion und das Handelsbilanzdefizit der USA? Werden die
Effekte der expansiven Fiskalpolitik aufgehoben oder verstärkt? Gehen Sie davon aus, dass die
Marshall-Lerner-Bedingung gilt.

1

